Poniżej znajdziesz **krok po kroku** wyjaśnienie działania kodu, który rozwiązuje zadanie „Smallest Range Covering Elements from K Lists” (znane też jako „znajdź najmniejszy przedział zawierający po co najmniej jednym elemencie z każdej z k list”). Kod napisany jest w Pythonie z użyciem struktury **min-heap** (moduł `heapq`).

---

## Cel problemu

Mamy \(k\) posortowanych list (tablic) liczb całkowitych, np.:
```python
nums = [
  [4, 10, 15, 24, 26],
  [0, 9, 12, 20],
  [5, 18, 22, 30]
]
```
Chcemy znaleźć **najmniejszy możliwy przedział \([x, y]\)** (gdzie \(x \le y\)), taki że **z każdej listy** w `nums` znajduje się co najmniej jeden element należący do tego przedziału.

**Przykład**:  
Dla powyższych list rozwiązaniem jest \([20, 24]\), ponieważ:  
- Z pierwszej listy `[4, 10, 15, 24, 26]` mamy np. `24` w tym przedziale,  
- Z drugiej `[0, 9, 12, 20]` mamy `20`,  
- Z trzeciej `[5, 18, 22, 30]` mamy `22`.  
Rozpiętość `24 - 20 = 4` jest najmniejsza możliwa, by wszystkie trzy listy były „pokryte”.

---

## Omówienie kodu

```python
def smallestRange(self, nums: List[List[int]]) -> List[int]:
    k = len(nums)
    left = right = nums[0][0]
    min_heap = []
    
    # 1. Inicjalizacja
    for i in range(k):
        l = nums[i]
        left = min(left, l[0])
        right = max(right, l[0])
        heapq.heappush(min_heap, (l[0], i, 0))
        # min_heap przechowuje krotki postaci: (wartość, indeks_listy, indeks_elementu_w_tej_liście)
    
    res = [left, right]

    # 2. Główna pętla
    while True:
        # 2a. Wyciągamy z kopca element o najmniejszej wartości (n = min_val)
        n, i, idx = heapq.heappop(min_heap)
        
        # 2b. Przesuwamy się w wybranej liście 'i' o jeden element dalej
        idx += 1
        if idx == len(nums[i]):
            # Nie mamy już kolejnego elementu w tej liście,
            # więc nie da się dalej tworzyć pełnego pokrycia dla wszystkich list.
            break

        # 2c. Bierzemy nową wartość 'next_val' z listy i na pozycji 'idx'
        next_val = nums[i][idx]

        # 2d. Dodajemy nowy element do kopca
        heapq.heappush(min_heap, (next_val, i, idx))

        # 2e. 'right' to maksymalna wartość spośród aktualnych k elementów
        # w min_heap zawsze mamy k elementów (po jednym z każdej listy),
        # ale 'right' przechowujemy jako zmienną, by nie szukać maxa w O(k).
        right = max(right, next_val)

        # 2f. 'left' to minimalna wartość wśród aktualnych k elementów,
        # czyli wartość leżąca w korzeniu min_heap (min_heap[0])
        left = min_heap[0][0]

        # 2g. Sprawdzamy, czy aktualny przedział [left, right]
        # jest mniejszy niż najlepszy dotychczas zapisany
        if right - left < res[1] - res[0]:
            res = [left, right]

    return res
```

### Szczegółowy opis logiki

1. **Inicjalizacja**:
   - `k = len(nums)` to liczba list.
   - `left` i `right` – będziemy nimi opisywać aktualny przedział \([left, right]\). Początkowo ustawiamy oba na `nums[0][0]`.
   - Budujemy **min-heap** zawierający **po jednym elemencie** z każdej listy (konkretnie **pierwszy** element każdej listy).  
     - Podczas tej inicjalizacji aktualizujemy `left = min(...)` i `right = max(...)` tak, by \([left, right]\) obejmował wszystkie wstawione elementy.  
     - Ostatecznie w `min_heap` mamy krotki `(wartość, index_listy, index_elementu)`.  

   Dzięki temu, w `min_heap` zawsze przechowujemy po 1 elemencie z każdej listy – co oznacza, że **zawsze** mamy w nim pełne pokrycie (po jednym reprezentancie każdej listy).

2. **Główna pętla**:
   - **`heapq.heappop(min_heap)`** wyciąga nam **najmniejszą** wartość spośród aktualnie rozważanych elementów (to nasz bieżący `left`).
     - Krotka `(n, i, idx)` mówi nam, że `n` pochodzi z listy `nums[i]`, z indeksu `idx`.
   - Następnie **przesuwamy się** w tej samej liście `i` o jeden element dalej (`idx += 1`):
     - Jeśli `idx` przekroczy długość listy `nums[i]`, oznacza to, że nie mamy już żadnego kolejnego elementu z listy `i`.  
       **W tym momencie przerywamy**, bo nie da się utrzymać reprezentacji z każdej listy (jedna z list się „wyczerpała”).
   - Jeśli nowy indeks `idx` jest wciąż w granicach listy, pobieramy `next_val = nums[i][idx]` i **wstawiamy** `(next_val, i, idx)` do kopca.  
     - Teraz w min_heap znów mamy `k` elementów (bo jeden wyjęliśmy, jeden włożyliśmy).
   - Zmienna `right` jest aktualizowana do `max(right, next_val)`, bo `next_val` może być większy niż dotychczasowe `right`.  
     - `right` reprezentuje **największą** wartość spośród aktualnie wybranych k elementów.
   - `left` pobieramy z korzenia kopca (`min_heap[0][0]`), bo tam jest **najmniejszy** element spośród k aktualnych.
   - Porównujemy aktualną rozpiętość `right - left` z najlepszą dotychczasową `res[1] - res[0]`.  
     - Jeśli jest lepsza (mniejsza), to aktualizujemy `res = [left, right]`.

3. **Zakończenie**:
   - Pętla kończy się, gdy nie można już pobrać kolejnego elementu z listy `nums[i]` (czyli `idx == len(nums[i])`).  
   - Zwracamy `res`, czyli najlepszy znaleziony przedział \([left, right]\).

---

## Dlaczego to działa?

- **Zawsze mamy k elementów** (po jednym z każdej listy) w kopcu – poza momentem, gdy kończymy pętlę, bo jedna lista się wyczerpała.
- **left** to najmniejszy z tych k elementów, **right** to największy. Więc w dowolnym momencie mamy pewien przedział \([left, right]\) „pokrywający” wszystkie listy (bo każda ma przynajmniej ten jeden reprezentant).
- **Próba zawężania przedziału**:  
  - Jeśli chcemy skrócić przedział \([left, right]\), musimy spróbować podnieść `left` w górę, bo `right` jest największą z wybranych wartości.  
  - Podniesienie `left` osiągamy, gdy usuwamy dotychczasowy najmniejszy element (wyciągnięty z kopca) i wstawiamy kolejny z tej samej listy. Być może to kolejny element jest większy i w ten sposób minimalna wartość w zestawie „pójdzie w górę”.  
  - Tym samym `right` może pozostać ten sam (albo nawet się zwiększyć, jeśli nowy element jest większy).  
  - **Jeśli w którejś liście nie mamy już kolejnych elementów**, nie możemy dalej szukać mniejszego przedziału, bo przestalibyśmy mieć po jednym elemencie z każdej listy.

---

## Złożoność

- Zakładając, że łączna liczba wszystkich elementów we wszystkich listach to \(N\), a mamy \(k\) list:
  - Każda operacja na kopcu (wstawienie, wyjęcie) to \(O(\log k)\).  
  - W najgorszym razie wykonamy tyle operacji, ile elementów (każdy element może zostać wstawiony do kopca dokładnie raz).  
  - Łączny czas działania: **\(O(N \log k)\)**.
- Pamięć: **\(O(k)\)** na kopiec, plus przechowywanie list w `nums`.

---

## Podsumowanie

- **Inicjujemy** min-heap pierwszymi elementami z każdej listy, zapisujemy wstępny przedział \([left, right]\).  
- **W pętli**:
  1. Wyciągamy najmniejszy element (on decyduje o bieżącym `left`).  
  2. Próbujemy wstawić kolejny element z tej samej listy, aktualizujemy `right`.  
  3. Sprawdzamy, czy nowy \([left, right]\) jest lepszy (mniejszy) od dotychczasowego.  
  4. Kończymy, gdy jedna z list nie ma już kolejnego elementu (bo wtedy nie da się utrzymać po jednym elemencie z każdej listy).  
- **Zwracamy** najlepszy znaleziony przedział \([left, right]\).  

Ta metoda jest **najbardziej znanym i efektywnym** podejściem do tego problemu, ponieważ w każdym momencie mamy gwarancję, że nasz zbiór k wybranych elementów pokrywa wszystkie listy, a „podnoszenie” minimum to jedyny sposób na ewentualne zmniejszenie rozpiętości przedziału.