Poniżej przedstawiam **klasyczny algorytm** rozwiązujący problem:

> **Dane**:  
> - \(k\) list \(L_1, L_2, \dots, L_k\), każda posortowana niemalejąco (nie modyfikujemy ich).  
> - Chcemy znaleźć **najmniejszą liczbę** \(r\), taką że **istnieje** liczba całkowita \(a\) z przedziałem \([a,\,a+r]\) zawierającym co najmniej po jednym elemencie z każdej listy.

Innymi słowy:  
- Szukamy **najmniejszego przedziału** \([x,\,y]\), który **przecina się** z każdą listą w co najmniej jednym punkcie (co oznacza, że w każdej liście jest przynajmniej jeden element \(\in [x, y]\)).  
- Wynikiem jest \(r = y - x\).  

Jest to dobrze znany problem *“Smallest Range Covering Elements from k Lists”*.  

---

## Idea rozwiązania

1. **Wskaźniki (indeksy) na każdą listę**:  
   Trzymamy jednocześnie po jednym „aktywnym” elemencie z każdej listy (początkowo będą to pierwsze elementy każdej listy).  
2. **Utrzymujemy aktualne min i max** wśród wybranych elementów:  
   - Minimum wyznaczamy szybko przy pomocy **kopca minimalnego** (lub innej struktury, np. kolejki priorytetowej).  
   - Maximum przechowujemy w zmiennej, aktualizowanej przy wstawianiu nowego elementu.  
3. **Aktualny kandydat na rozwiązanie**:  
   - Gdy znamy aktualne \(\text{min}\) i \(\text{max}\) (wśród po jednym elemencie z każdej listy), mamy przedział \([\text{min}, \text{max}]\).  
   - Porównujemy długość tego przedziału z najlepszym dotychczasowym rozwiązaniem i ewentualnie go poprawiamy.  
4. **Przesuwanie wskaźnika w liście, która ma najmniejszy element**:  
   - Wyciągamy z kopca najmniejszy element (on wyznacza aktualne \(\text{min}\)), przesuwamy wskaźnik w tej liście o 1 pozycję dalej i wstawiamy nową wartość do kopca.  
   - Jeśli przesunięty wskaźnik dojdzie do końca którejś listy, kończymy – nie da się już mieć pełnego pokrycia (brakuje elementu z tej listy).  

**Kluczowy pomysł**: w każdej chwili mamy w strukturze dokładnie po jednym elemencie z każdej listy. Minimalny z nich decyduje o początku przedziału, a największy o końcu. Zawężanie przedziału polega na przesuwaniu listy, która dostarcza elementu minimalnego (bo tylko jej przesunięcie może zmniejszyć różnicę \(\text{max} - \text{min}\) w kolejnych krokach).

---

## Schemat (pseudokod)

Zakładamy, że listy \(L_j\) indeksujemy od \(0\) do \(\text{len}(L_j)-1\). W pseudokodzie indeksujemy kopiec od 1 do \(k\) (lub używamy standardowej notacji dowolnej).

```
wejście: L1, L2, ..., Lk (posortowane)
wyjście: minimalna wartość r = y - x, 
         gdzie [x, x+r] zawiera ≥1 element z każdej listy

1. Dla każdej listy Li ustaw wskaźnik p[i] = 0
   // p[i] pokazuje, który element Li aktualnie „wnosi” do zbioru kandydatów

2. Zainicjuj kopiec-min H pusty  // rozmiar k
3. currentMax ← -∞  (lub najmniejsza możliwa liczba)

4. // Wstaw po jednym elemencie z każdej listy
   dla i od 1 do k:
       val = L_i[p[i]]   // pierwszy element listy i
       wstaw (val, i) do kopca-min H
       currentMax = max(currentMax, val)

5. bestRange = [duża_liczba, -duża_liczba]  // lub bestLen = ∞
   // w bestRange będziemy zapamiętywać najlepszy dotychczas przedział

6. dopóki True:
       (currentMin, idxListy) = usuń_korzeń(H)  // smallest spośród aktualnych
       
       // Sprawdź, czy mamy lepszy przedział:
       // obecny przedział to [currentMin, currentMax]
       if (currentMax - currentMin) < (bestRange[1] - bestRange[0]):
           bestRange = [currentMin, currentMax]
       
       // Przesuń wskaźnik w liście idxListy
       p[idxListy] += 1
       jeśli p[idxListy] == długość(L_idxListy):
           // Nie ma już kolejnego elementu w tej liście,
           // więc nie możemy mieć pełnego pokrycia w dalszych krokach
           przerwij pętlę

       // Pobierz nowy element z listy idxListy
       newVal = L_idxListy[p[idxListy]]
       wstaw (newVal, idxListy) do kopca-min H
       // zaktualizuj currentMax
       jeśli newVal > currentMax:
           currentMax = newVal

7. r = bestRange[1] - bestRange[0]
   zwróć r
```

- **bestRange** przechowuje najlepszy (najkrótszy) dotychczas znaleziony przedział \([x, y]\).  
- Ostatecznie **`r = y - x`** jest żądanym wynikiem.  

---

## Złożoność i pamięć

1. **Czas**:  
   - Każdorazowe wyjęcie/ wstawienie do kopca to \(O(\log k)\).  
   - Łącznie wykonujemy tyle operacji, ile łącznie elementów (w najgorszym wypadku – każdy element każdej listy zostanie w pewnym momencie wstawiony do kopca).  
   - Jeśli \(N\) to łączna liczba elementów we wszystkich listach, złożoność wynosi \(O(N \log k)\).

2. **Pamięć**:  
   - Kopiec-min przechowuje **tylko po jednym** wskaźnikowym elemencie z każdej listy, więc \(\text{wielkość kopca} = k\).  
   - Poza tym mamy tablicę wskaźników \(p[i]\) długości \(k\).  
   - List nie modyfikujemy – jedynie je odczytujemy.

Zatem algorytm jest **pamięciowo oszczędny** (przechowuje tylko \(O(k)\) dodatkowych danych) i **szybki** (każda operacja przesunięcia wskaźnika wiąże się z wstawieniem i usunięciem z kopca w czasie \(O(\log k)\)).

---

### Intuicja

- Gdy chcemy **jednocześnie** mieć co najmniej jeden element z każdej listy, musimy zawsze utrzymywać „reprezentantów” tych list.  
- **Zmniejszanie rozpiętości** \(\text{max} - \text{min}\) może się udać tylko wtedy, gdy przesuniemy wskaźnik w liście, która daje **obecne minimum**. Bo przesunięcie minimum w górę (na większą wartość) daje szansę, że \(\text{max}\) pozostanie taki sam, a \(\text{min}\) się zwiększy – co może zmniejszyć przedział.  

To właśnie wykorzystuje opisany algorytm, znany też pod nazwą **metody wskaźników i kopca** dla problemu *k-sorted lists smallest range*.

---

## Podsumowanie

- **Cel**: znaleźć minimalny \(r\), dla którego istnieje przedział \([a, a+r]\) zawierający po co najmniej jednym elemencie z każdej z \(k\) posortowanych list.  
- **Rozwiązanie**: utrzymuj po jednym elemencie z każdej listy w kopcu minimalnym, przesuwaj wskaźnik w liście o **aktualnie najmniejszym** elemencie, aktualizując przy tym wartość maksymalną i sprawdzając długość powstałego przedziału.  
- **Złożoność**: \(O(N \log k)\) czasu i \(O(k)\) dodatkowej pamięci (nie licząc przechowywania samych list).  

Jest to **optymalny** i **najczęściej stosowany** sposób na tego typu zadanie.